# Medical AI Chatbot Database Schema v012026

## Bảng users_012026 (Quản lý người dùng)

CREATE TABLE users_012026 (
    id INTEGER GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY,
    email VARCHAR(255) NOT NULL UNIQUE,
    password VARCHAR(255) NOT NULL,
    full_name VARCHAR(255),
    is_admin BOOLEAN NOT NULL DEFAULT FALSE,
    is_active BOOLEAN NOT NULL DEFAULT TRUE,
    force_password_change BOOLEAN NOT NULL DEFAULT FALSE,
    created_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW()
);

## Bảng medical_012026 (Kho tri thức y tế)

CREATE TABLE medical_012026 (
    id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(),
    title TEXT NOT NULL,
    question TEXT NOT NULL,
    answer TEXT NOT NULL,
    symptoms TEXT,
    treatment TEXT,
    embedding vector(1024)
);

## Bảng conversations_012026 (Phiên hội thoại)

CREATE TABLE conversations_012026 (
    id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(),
    user_id INTEGER NOT NULL REFERENCES users_012026(id) ON DELETE CASCADE,

    title TEXT NOT NULL DEFAULT 'New chat',

    deleted_at TIMESTAMPTZ,
    created_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW(),
    updated_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW(),
    last_message_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW()
);

CREATE INDEX idx_conversations_user_012026
    ON conversations_012026(user_id);

CREATE INDEX idx_conversations_user_active_012026
    ON conversations_012026(user_id, last_message_at DESC)
    WHERE deleted_at IS NULL;

DO $$ BEGIN
    CREATE TYPE message_role AS ENUM ('system', 'user', 'assistant');
EXCEPTION
    WHEN duplicate_object THEN NULL;
END $$;

## Bảng messages_012026 (Lịch sử tin nhắn)

CREATE TABLE messages_012026 (
    id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(),
    conversation_id UUID NOT NULL REFERENCES conversations_012026(id) ON DELETE CASCADE,
    user_id INTEGER REFERENCES users_012026(id) ON DELETE SET NULL,

    role message_role NOT NULL,
    content TEXT NOT NULL,

    model TEXT,
    prompt_tokens INTEGER,
    completion_tokens INTEGER,
    total_tokens INTEGER,

    parent_message_id UUID REFERENCES messages_012026(id) ON DELETE SET NULL,

    rag_context JSONB,

    deleted_at TIMESTAMPTZ,
    created_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW()
);

CREATE INDEX idx_messages_conversation_012026
    ON messages_012026(conversation_id, created_at ASC)
    WHERE deleted_at IS NULL;

CREATE INDEX idx_messages_parent_012026
    ON messages_012026(parent_message_id);


DO $$ BEGIN
    CREATE TYPE feedback_value AS ENUM ('like', 'dislike');
EXCEPTION
    WHEN duplicate_object THEN NULL;
END $$;

## Bảng message_feedback_012026 (Phản hồi chất lượng)

CREATE TABLE message_feedback_012026 (
    id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(),
    message_id UUID NOT NULL REFERENCES messages_012026(id) ON DELETE CASCADE,
    user_id INTEGER NOT NULL REFERENCES users_012026(id) ON DELETE CASCADE,

    value feedback_value NOT NULL,
    reason TEXT,

    created_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW(),
    updated_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW(),

    CONSTRAINT uq_message_feedback_012026 UNIQUE (message_id, user_id)
);

CREATE INDEX idx_feedback_message_012026
    ON message_feedback_012026(message_id);


DO $$ BEGIN
    CREATE TYPE report_status AS ENUM ('open', 'reviewing', 'resolved', 'rejected');
EXCEPTION
    WHEN duplicate_object THEN NULL;
END $$;

## Bảng message_reports_012026 (Báo cáo nội dung)

CREATE TABLE message_reports_012026 (
    id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(),
    message_id UUID NOT NULL REFERENCES messages_012026(id) ON DELETE CASCADE,
    reporter_user_id INTEGER NOT NULL REFERENCES users_012026(id) ON DELETE CASCADE,

    category TEXT NOT NULL,
    details TEXT,
    status report_status NOT NULL DEFAULT 'open',

    created_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW(),
    updated_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW(),

    CONSTRAINT uq_message_report_012026 UNIQUE (message_id, reporter_user_id)
);

CREATE INDEX idx_reports_status_012026
    ON message_reports_012026(status, created_at DESC);

## Bảng message_citations_012026 (Trích dẫn)

CREATE TABLE message_citations_012026 (
    id UUID PRIMARY KEY DEFAULT gen_random_uuid(),
    message_id UUID NOT NULL REFERENCES messages_012026(id) ON DELETE CASCADE,
    medical_id UUID NOT NULL REFERENCES medical_012026(id) ON DELETE CASCADE,

    score REAL,
    snippet TEXT,

    created_at TIMESTAMPTZ NOT NULL DEFAULT NOW()
);

CREATE INDEX idx_citations_message_012026
    ON message_citations_012026(message_id);

CREATE INDEX idx_citations_medical_012026
    ON message_citations_012026(medical_id);


# 🏥 Medical AI Chatbot Database Schema (v012026)

Hệ thống cơ sở dữ liệu PostgreSQL được thiết kế chuyên biệt cho ứng dụng **AI Medical Chatbot** tích hợp kỹ thuật **RAG (Retrieval-Augmented Generation)**. Schema này tập trung vào việc lưu trữ hội thoại, quản lý tri thức y tế dạng Vector và hệ thống kiểm duyệt nội dung.

---

## 🏗️ Kiến trúc Cơ sở dữ liệu

Hệ thống được xây dựng dựa trên các chuẩn công nghệ hiện đại:
* **Định danh**: Sử dụng kết hợp `INTEGER IDENTITY` cho User và `UUID` cho các thực thể hội thoại để đảm bảo tính bảo mật và khả năng mở rộng.
* **Tìm kiếm Vector**: Sử dụng kiểu dữ liệu `vector(1024)` cho cột `embedding` để thực hiện tìm kiếm ngữ nghĩa.
* **Quản lý trạng thái**: Sử dụng các kiểu dữ liệu `ENUM` tùy chỉnh (`message_role`, `feedback_value`, `report_status`) để đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu.

---

## 🗂️ Chi tiết các Bảng (Tables)

### 1. Quản lý Người dùng (`users_012026`)
Lưu trữ thông tin định danh và phân quyền.
* **`id`**: Khóa chính tự tăng.
* **`email`**: Duy nhất, dùng để đăng nhập.
* **`is_admin`**: Xác định quyền quản trị viên.
* **`force_password_change`**: Ép buộc người dùng đổi mật khẩu khi cần thiết.

### 2. Kho Tri thức Y tế (`medical_012026`)
Lưu trữ dữ liệu nguồn cho công cụ RAG.
* **`embedding`**: Lưu trữ vector đặc trưng của văn bản y tế để so khớp.
* **`symptoms` & `treatment`**: Các trường dữ liệu chi tiết về triệu chứng và điều trị.

### 3. Hội thoại & Tin nhắn (`conversations_012026` & `messages_012026`)
Quản lý luồng tương tác giữa người dùng và AI.
* **`conversations_012026`**:
    * Hỗ trợ "Xóa mềm" qua trường `deleted_at`.
    * `last_message_at`: Tối ưu sắp xếp danh sách chat.
* **`messages_012026`**:
    * `role`: Phân định giữa `system`, `user` và `assistant`.
    * `rag_context`: Lưu trữ ngữ cảnh JSON mà AI đã sử dụng.
    * `token` tracking: Theo dõi số lượng token tiêu thụ (`prompt`, `completion`, `total`).

### 4. Đánh giá & Trích dẫn
* **`message_feedback_012026`**: Lưu trữ đánh giá Like/Dislike kèm lý do từ người dùng.
* **`message_reports_012026`**: Hệ thống báo cáo nội dung y tế sai lệch.
* **`message_citations_012026`**: Liên kết trực tiếp tin nhắn AI với tài liệu gốc trong kho tri thức kèm theo điểm số tương đồng (`score`).

---

## ⚡ Chỉ mục & Tối ưu hóa (Indexes)

Hệ thống bao gồm các chỉ mục được thiết kế để xử lý truy vấn nhanh:
* **`idx_conversations_user_active_012026`**: Tối ưu lấy các hội thoại đang hoạt động của người dùng, sắp xếp theo thời gian mới nhất.
* **`idx_messages_conversation_012026`**: Tăng tốc độ tải lịch sử chat theo trình tự thời gian.
* **`uq_message_feedback_012026`**: Ràng buộc duy nhất đảm bảo mỗi người dùng chỉ feedback một lần trên mỗi tin nhắn.

---

## 🛠️ Cài đặt yêu cầu
1. **PostgreSQL**: Phiên bản 12 trở lên.
2. **Extensions**: 
   * `pgvector`: Xử lý vector.
   * `pgcrypto`: Để sử dụng `gen_random_uuid()`.

---
*Tài liệu được cập nhật dựa trên phiên bản Schema tháng 01/2026.*